---
title: "左思右想 | 从孩子的三十岁回头思考"
date: 2024-06-26T14:47:11+08:00
updated: 2024-06-26T14:47:11+08:00
taxonomies:
  tags: 
extra:
  source: https://xiaobot.net/post/a959ba17-58f0-4af1-bc5c-adb71ad34352
  hostname: xiaobot.net
  author: 
  original_title: "从孩子的三十岁回头思考"
  original_lang: 
---

前不久，我听了一期硅谷101的播客，采访了携程的梁建章。这让我开始思考孩子培养的一种不同方式。

当然，我们都希望孩子一生都幸福并取得成就，但仅仅把目标设定在18岁左右进入好大学显然是短视的。也许我们应该改变视角，从为孩子大约30岁左右的未来做准备开始考虑。听起来好像有点夸张，但是这个背后有这么个逻辑。

我们常常下意识地认为一个人的能力和表现是相对稳定的，特别是当涉及到自己的孩子时。然而，作为生命体，人类的状态会有明显的波动。例如，当我回顾我熟悉的同学和朋友的生涯时，我会发现他们的生活大约在30岁左右达到某种稳定状态。由于梁建章是人口学家，他的思考方法强调将人类视为**具有一定生命周期的生物体**。

**大约30岁左右是最适合创业的年龄，因此，一个国家如果拥有大量受过高等教育的30岁左右的年轻人，将对创新，尤其是颠覆性创新，产生积极影**响。相反，如果一个国家正在迅速老龄化，年轻的潜在发明家和企业家将会减少。而

这当然是社会层面的观点，但本质上是基于人类的智力和精力具有一定的规律，因此，如果想取得成就，必须在那之前做好准备。最近《华尔街日报》发表了一篇文章，讨论了**人的身体和头脑在何时达到巅峰状态**。

“波士顿学院的哈特肖恩表示，处理速度，即快速思考和记忆信息等能力，在18岁左右达到巅峰。晶化智力，即事实和知识的积累，要晚一些才会达到高峰。

另一项关于智力巅峰状态的研究涉及到国际象棋。国际象棋被认为能有效代表一个人在认知要求较高的任务中的表现。棋手的个人表现在20岁出头之前急剧上升，并在35岁左右达到巅峰。”

也就是说，如果一个人的能力能够在他的智力和精力高峰期达到顶峰，那么对于他的发展将会大有裨益。这种思路比仅仅考虑在20多岁大学毕业后找到稳定工作的方式应该能提供更多的可能性

如果我们从提前为未来的智力和精力高峰期做准备的角度来看待教育，那么我很赞同梁建章提到的观点。**当前的教育效率非常低，与几十年前相比，效率下降了许多。**

“现在的高中生学习的内容与几十年前基本相同，高考也只考寥寥几项内容，甚至不包括微积分。但现在的家长和学生投入的时间远比以前多，学习时间也更长。很多时间都被用来准备考试。考试的目的是提高原本90分的成绩，因为一分差异可以淘汰数十万人，但这是不划算的。”

那么应该采取什么样的方法呢？

“现在需要学习的东西越来越多，所以不应该只是追求精通某一领域，将分数从90提高到91，而是应该学习更广泛的知识。特别是现在可以自主学习，**你应该在有限的20年内涉足尽可能多的领域**。如果你掌握了计算机科学，可能会打开许多行业的大门，也会启发创新，对于经济和理财的理解可能对创业和未来的生活都有帮助。这些知识都有助于更好地理解整个世界。不要将自己的专业领域限制得太死，不要受制于未来的职业选择，因为未来的创新必然涉及多个学科的组合。即使是生物学也需要与计算机科学和神经科学等其他领域结合。

**广度对于未来的创新和成就来说至关重要，深度当然也不可忽视，但深度是对每一件事情建立模型的理解**，而不是死记硬背。因此，现在的教育系统效率非常低。”

所以他建议的更好的方法是，在攻读研究生之前，根据自己的兴趣广泛涉足各种学科。然后，选择一个领域并通过考试或参与研究项目深入研究。在这之前，**尽量迅速广泛地了解各种知识**。即使你最终未能在某一领域达到高度，你对这些知识的了解将在就业和生活中帮助你。
