---
title: "知乎 | 2024 高考泉州五中卓孟毅语文获满分 150 分，是首位高考语文满分考生吗？语文是怎么考到满分的？"
date: 2024-06-26T02:46:09+08:00
updated: 2024-06-26T02:46:09+08:00
taxonomies:
  tags: 
extra:
  source: https://www.zhihu.com/question/659795256/answer/3541899700
  hostname: www.zhihu.com
  author: 心存星光2023 年度新知答主 关注
  original_title: "2024 高考泉州五中卓孟毅语文获满分 150 分，是首位高考语文满分考生吗？语文是怎么考到满分的？"
  original_lang: zh
---

我是一名高中语文老师，说一下我的观点。

**非常难，但并不是不可能。**

首先，尖子生语文选择题稳定全对或者错1个（常常是出题不严谨导致的错1），在重点高中里属于常见现象，这就不多说了。

至于大家都质疑的主观题和作文，其实是很多人并不了解语文改卷规则，高估了「主观」的程度，把「主观」误以为是阅卷老师个人的主观，或者是答案制定者的个人主观。

但其实并不是。「主观」虽是带有一定自由发挥的空间，但绝不是无限制、无原则的自由发挥，不是答题方向、关键词的自由发挥，而是个人遣词造句习惯方面的自由发挥，而关键词（踩分点）则是固定的。

就拿语文最简单、最常规的人物形象主观题型来举个例子：

比如：XX是一个什么样的人（6分）

关键词可以有三个：“心地善良”“恪尽职守”“从容淡定”（每个词2分，带分析）

这三个词分别对应三个方面：人品、工作态度、处事风格

学生写的时候，当然可以有同义词/近义词替换，比如“心地善良”可以替换成“仁爱”“温厚”等；“恪尽职守”可以替换成“尽职尽责”“责任心强”等；“从容淡定”可以替换成“处变不惊”“沉着稳重”……

还有，学生在组织语言的时候，因为每个人的遣词造句习惯不同，就必然会表现出一定的灵活性，差异性，比如可以写：“XX在……的时候，总是……，从而体现出他面对工作恪尽职守”；也可以写：“在工作态度方面，XX总是……，哪怕……也不例外，说明他是一个恪尽职守的人”。这两种写法都扣住了「恪尽职守」的这一个点，所以都能拿到这一点的分数（2分）

关键词可以写近义词，以及遣词造句的写法不同，完全出于学生自己的知识积累和表达习惯，这就是「主观」，即给学生留下了一定程度的自由发挥的空间。

但如果学生写的三个关键词是：恪尽职守、兢兢业业、勤恳踏实。

那就算写满了，也只能得2分。因为这三个词都仅限于「工作态度」方面，没有涉及到「人品心地」「处事风格」方面。

（举的例子很简单，但这个道理针对其他题型也是适用的。一句话，改主观题，都是踩点给分）

**所以优秀的学生，主观题得满分并不难。因为他们本身具有比较深厚的语文素养，有着很强的理解文本、分析文本的能力，又在大量的刷题中总结出了命题和答案命制的规律，往往是看到某种题型，都知道这道题问的是什么，需要往哪几个方向去答，组织语言时也会下意识地去扣题，使自己的答案更规范，更有针对性。**

**所以优秀的学生，在面对较为常规的试题中，整个二卷（主观题）不怎么扣分，也是比较常见的情况。**

我说「不怎么扣分」的意思是：每道题要么满分，要么扣1分。

就像我教的班级（县级重点高中的理科普班）每次考试，也有不少二卷90+的学生。我们平时练题，练的都是模拟题——**这几年来，各地的语文模拟卷常常刻意地为了反常规而反常规，就会出很多难题偏题怪题，但在真正的高考中，比如今年的几套全国卷，都还是比较常规的出法，一个优秀的答题者，在非常稳定的发挥之下可以得满分，是不奇怪的。**

再说说作文。

我自己都常常跟学生说：**你们不要觉得作文是自由的文学创作，作文本质上是一道60分的表达题，是试卷上分值最高的一道主观题。**

既然是主观题，就一定有答题方向，答题技巧，答题规律……这些东西你以为是主观的，但其实是客观的。

比如发展等级（20分）里面的四个标准：「深刻」「丰富」「有文采」「有创意」。

这些词很容易给人一种「非常主观」的感觉。但我经常给学生说，不要给我说“我感觉我作文写的挺好啊”，你既然觉得好，就必须明明白白地告诉我，好在哪里？比如「深刻」，并不是你觉得你写的挺深刻，也不是阅卷老师觉得你深刻，你就深刻。评价深刻或不深刻，不能由任何人的主观感觉来定，而是有非常客观的标准的。

四项特征16点具体细则，评分标准里都有说。

比如「深刻」，它要满足三个条件：

1.  透过现象看本质
2.  能揭示事物内在的因果关系
3.  观点具有启发作用

满足了这三个条件，才能得到「深刻」这一条标准的分数。

比如「有文采」，也需要满足几个条件：

1.  用词贴切（不仅用词准确，还必须贴切）
2.  句式灵活（长句短句、整句散句等灵活切换）
3.  善于运用修辞手法
4.  文句有表现力

……

这些，都是明明白白地写在评分标准，阅卷细则里面的。语文老师都知道，稍微用点心的学生也知道，只有一众网友不知道。

我也见过非常优秀的学生习作。非常优秀的考场作文能给人一种感受：他得60分，是因为作文满分只有60分。

每一份试卷上的参考答案，都只是得满分的最低标准。我也见过很多学生能够写的比参考答案还好——也许是在语言组织上更精准，更有针对性，也许是比参考答案考虑的角度更全面。

总之，得满分非常非常难，但并不是不可能。很多人对语文都有误读。文学确实没有边界，但语文学科有边界，语文不是玄学，它既然是一门学科，就必然有学科规律。

祝福这个孩子。
